Schreibe 3 deutsche Fragen, die das folgende Dokument beantwortet. Antworte nur mit den Fragen.

Beispiel:
- Wer bin ich?
- Was bin ich?
- Wo bin ich?

Dokument:

Gestrandet im Nirgendwo
Es ist kurz vor Mitternacht, dein Flug hat sich verspätet und der letzte Zug nach Hause/zum Kunde ist schon weg? No worries! Suche dir ein Hotel in der Nähe oder checke ein Taxi (frage aber günstigerweise vor Fahrtbeginn noch einem Fixpreis, das wirkt Wunder!). Bis 300-400 EUR ist's im Einzelfall kein Problem … damit sollte man von Frankfurt Flughafen bis fast nach Frankreich kommen ;). Falls es dramatisch mehr ist, ist eventuell doch eine Hotelübernachtung wirklich sinnvoller …